बुराई को सच कौन मानेगा?
समर्थ ने अपने ही अंगारे बुझा लिए हैं।
लोग अपनी हथेलियों में आग क्यों रखते हैं?
दिसंबर बर्फ के टुकड़े की तरह उड़ता है।
उसे साथ न लाते तो हम रजाई ले लेते।
प्यार कोई बीमारी नहीं थी जो दवा से ठीक हो जाए, तो हमदर्दों का यह दर्द कैसा मानवीय था?
अँधेरे से धन प्राप्त करने में शर्म आती है जब रात को चाँद हमें डसता है और दिन में सूरज हमें डसता है।
आपने जो उम्मीदें तोड़ी हैं, हम उन्हें ठीक करेंगे।
अगर मुझे कभी दो चीजों के बीच चयन करना होता तो भगवान मेरी पसंद होते। अगर बारिश जहरीली है तो हमारी फसल नीली क्यों है?
ऋतुओं के बाल किसने खोले?
हवा इतनी बर्फीली कैसे है?
एक दिन सूरजमुखी से पूछो कि इसका रंग पीला क्यों है और यहां की जमीन इतनी ऊबड़-खाबड़ क्यों है।
सुनहरा लगता है युगों-युगों में हर पल बदल गया है यह दिखा दिया है कि अगर सूरज क्रोधित हो जाए तो रेत तेज हो जाएगी, दीए उछलेंगे और हवा पराजित होने के बजाय हावी हो जाएगी, लेकिन सिक्का उछाला जा रहा है, वह देखो रास्ते में मई-काडे कोई भगवान जा रहा है, आस्तीन में पहले से ही कई सांप थे।
यहां तक कि एक बिच्छू भी अभी मेरे नकली चश्मे से उठाया जा रहा है।
बहुत ग़ुरूर है दरिया को अपने होने पर 
जो मेरी प्यास से उलझे तो धज्जियाँ उड़ जाएँ 
 खुश्क दरियाओं में हल्की सी रवानी और है
खुश्क दरियाओं में हल्की सी रवानी और है 
रेत के नीचे अभी थोड़ा सा पानी और है
इक कहानी खत्म करके वो बहुत है मुतमईन
भूल बैठा है कि आगे इक कहानी और है
जो भी मिलता है उसे अपना समझ लेता हूँ मैं 
एक बीमारी मुझे ये खानदानी और है
बोरिये पर बैठिए, कुल्हड़ में पानी पीजिए
हम कलन्दर हैं हमारी मेजबानी और है
एक दिन इस शहर की कीमत लगाईं जायेगी
गाँव में थोड़ी बहुत खेती-किसानी और है
कौन फिर पूछेगा गूंगे मुंसिफ़ों से खैरियत
एक ले-देकर हमारी बे-ज़बानी और है
 हर मुसाफ़िर है सहारे तेरे
स्वतंत्र रहना डारिया को बहुत खुश करता है।
जो मेरी प्यास में फँसे हैं, वे टुकड़े-टुकड़े हो जाएँगे।
   सूखी नदियों में एक छोटी सी धारा होती है।
सूखी नदियों में एक छोटी सी धारा होती है।
रेत अभी भी आंशिक रूप से पानी में डूबी हुई है।
एक कहानी पूरी करके वह इतना खुश हुआ कि उसे आने वाली कहानी का पता ही नहीं चला।
मैं वह सब कुछ ले रहा हूँ जो मैं कर सकता हूँ क्योंकि इस परिवार को एक बीमारी है; मैं बोरियों पर बैठकर कुल्हड़ में पानी पीता हूँ; हम कैलेंडर हैं; हमारा मेजबान है;
इस शहर की एक दिन कीमत लगेगी
गांव ज्यादा कृषि नहीं करता है।
अक्षम न्यायाधीशों के कल्याण के बारे में एक बार फिर कौन पूछताछ करेगा?
हर बार जब हम मूक हो जाते हैं, यह बदल जाता है।
प्रत्येक यात्री को आपका समर्थन है।
प्रत्येक यात्री को आपका समर्थन है।
आपके जहाज और बैंक
तारे गिरते रहते हैं, कोई तुमसे कहे,
नदी धूप में नहाई हुई थी, तुम्हारे चाँद और सितारे थके हुए थे, और तुम्हारा दरवाजा नहीं हिलता था।
मैं तुम्हारा नाम लेकर चिल्लाया।
वह बिन बुलाए नज़रों के बावजूद आपकी हरकतों को पहचान लेता है।
ये खामोश बादल कब छंटेंगे? आपकी ओर हजारों हाथ फैले हुए हैं, फिर भी आपके साथ दिन-रात बिताने के बाद भी मैं आपके समय का एक क्षण भी नहीं चुरा सका। तुम्हारी आंखें तुम्हारी आंखें हैं।
आपकी सेटिंग्स और दृष्टिकोण मेरी प्यास को पहचानने में सक्षम हैं।
प्रत्येक यात्री को आपका समर्थन है।
प्रत्येक यात्री को आपका समर्थन है।
आपके जहाज और बैंक
तारे गिरते रहते हैं, कोई तुमसे कहे,
नदी धूप में नहाई हुई थी, तुम्हारे चाँद और सितारे थके हुए थे, और तुम्हारा दरवाजा नहीं हिलता था।
मैं तुम्हारा नाम लेकर चिल्लाया।
वह बिन बुलाए नज़रों के बावजूद आपकी हरकतों को पहचान लेता है।
ये खामोश बादल कब छंटेंगे? आपकी ओर हजारों हाथ फैले हुए हैं, फिर भी आपके साथ दिन-रात बिताने के बाद भी मैं आपके समय का एक क्षण भी नहीं चुरा सका। तुम्हारी आंखें तुम्हारी आंखें हैं।
आपकी सेटिंग्स और दृष्टिकोण मेरी प्यास को पहचानने में सक्षम हैं।
बाहर ग्रह पृथ्वी और आकाश हैं।
   अब मुझे अपनी आत्मा के छालों को गिनने दो क्योंकि मैं बत्ती जलाना चाहता था।
यदि मुझे कभी मूर्तियों से सहमति मिली, तो मैं नगर के सभी देवताओं को प्रकट कर दूँगा।
मैं लगातार नए सिरे से रणनीति बनाता हूं।
अगर यही मुहब्बत है, तो जिंदगियां कहां भोगूं? आस-पास कई अंधे और बहरे लोग हैं। मैं किसे उपाधि दूं?
वह आदमी सिर्फ एक गाने को पसंद करता है।
बड़ी प्यारी है ये दुनिया; क्या मुझे अपनी कर्ज़ भरी जीवन शैली से इसे बर्बाद कर देना चाहिए? कहीं अकेला किसी से मिले तो हिसाब कर लूं; जीवन उम्र से बड़ा नहीं है; क्या यह मृत्यु की घड़ी नहीं है? चलो घूमते हैं; क्या ग्लोब बहुत बड़ा नहीं है?
प्यार कोई हथकड़ी नहीं है और ये रिश्ता इसे तोड़ भी सकता है।
जल्द ही जगह पहुंच जाएगी।
क्या यह कहीं रास्ते में पड़ा है?
दूरदर्शिता का आभास होता है; यह मिलने का क्षण नहीं है। की दूरी पर एक जंगल देखा जा सकता है। क्या यह मेरे शहर से जुड़ा नहीं है?
जैसे ही आप शहर छोड़ते हैं, आपके हाथ खाली होते हैं।
जैसे ही आप शहर छोड़ते हैं, आपके हाथ खाली होते हैं।
जान होती तो मिरी अपनी जान गंवा देता, लेकिन अब हाथ का हर पत्थर हमें पहचानता है।
आप शहर का दौरा जारी रखते हुए साल बीत चुके हैं।
अन्यथा, हमें रेंगने की भी अनुमति नहीं है।
हम जहां भी जाते हैं, नए फूल खिलते रहते हैं; मुझे यह भी नहीं पता कि कैसे रोना है। जब दूसरे मुझे देखते हैं, तो वे हंसते हैं।
मुझे अभी अपने दोस्तों को छोड़ने का पछतावा है।
अगर हम अपने रास्ते पर होते तो हम किसी को चोट पहुँचाते।
हमसे पहले भी कई यात्री रहे होंगे।
तपती मरुभूमि का पत्थर था मैं, तो पत्थर तो निकाल ही लेता।
तुमने नदी की तरह मिरी की प्यास बुझाई।
मुझे डूबने से डर लगता है, और मुझे उस व्यक्ति से भी डर लगता है जो नदी के उस पार रहता है।
इसी तरह हमारी आंखें भी चमकदार हैं।
इसके बाद नीरस दृश्यों का वही क्रम चलता है, जिसमें दीये की लौ हवा में तैरती है।
बसंत थोड़े समय के लिए ही रहता है।
इससे युगों युगों का ऋणी जीवन चुकाया है।
काबा मुझे खरीदने के लिए कतार में लग गया क्योंकि हम अपने शहर के बुद्धिमान लोगों से परिचित हैं।
मैं वह चीज हूं जो लगातार प्रचार करती है।
  यह मामला घर के बजाय फाउंडेशन पर उठाया गया है।
इस मुद्दे को घर के बजाय नींव, या हमारे पैरों के नीचे की जमीन पर लाया गया था।
साझेदारी में, सिर पर हमेशा एक चट्टान होती है।
यह भार बहुत लंबे समय से दबा हुआ है।
पत्थर की कार-नाम मिरी गुलेल का था।
परन्तु यह कौन है जो ग्रीष्मकाल में ले आया है जो एक दिन हमें मिट्टी में मिला देगा?
ऊंचाइयों को पता चला कि उस समय महाबली के खिलाफ एक टूटे हुए विद्रोह की आवश्यकता है, और उस पर मेरी हवा बढ़ गई है।
हमने यह फैसला यह जानते हुए किया है कि जिस व्यक्ति का नाम आज "नरगिस के हाथ में हथकड़ी लगी है" कैप्शन के तहत लिखा गया था, वह शाखा से गुजरा है।
बेहिस बाग की पहचान से अनजान
हर व्रत का अपमान हुआ।
मैंने अपना सिर झुका लिया जबकि कई मन्नतें ली गई थीं क्योंकि सभी आँसू अजनबियों के थे।
एक उजाड़ क्षेत्र में जहां हर कोई बिन बुलाए था और सभी किताबें और कहानियां सुनी जाती थीं, मैंने कुछ स्वर्ग बनाया।
प्यास बुझाने के लिए सिर्फ दो प्याले धूप में भीगते हुए, हमने अपने लिए जो खाई बनाई थी, उस पर खड़े होकर, अकेले और उदास, मैंने कहा कि उसे बेवफा कहना गलत है। हमने आज किसको धो डाला काँटों भरी तकदीर है।
बहुत सारे फूल हमारे द्वारा पोषित किए गए थे
   किसी पर दोष मत मढ़ो; यदि आपके पास जो है उसे खर्च करने से पहले आप पैसे बचाते हैं, तो आप बेहतर ढंग से समझ पाएंगे कि आप कौन हैं।
जब आप रात में शहर को देखते हैं और कुछ फकीरों को खिलाते हुए देखते हैं, तो आपको दोस्तों से मिलने के लिए बारिश में पतंग उड़ानी चाहिए और नीम के पत्ते चबाना चाहिए।
दो गज़ ज़मीन को सीने से लगाकर आसमान को आज़माओ।
ऐसे लोगों से मत रूबरू, कहाँ है चाँद और सूरज, कहाँ है तेरी मंज़िल।
   जुदाई पहली शर्त है इश्क़ हरजाई बड़ा ख्वाबों की खुश्बू क़रीबी है, पर नींद पराई है क्योंकि हवाओं के होश उड़ गए हैं,
अपने शेष दिनों के लिए ताराशे जपें, और जब आप कुछ धूप अर्जित करें, तो आप दुनिया को जाने दे सकते हैं। जिस किसी ने भी तुमसे पूछा था कि तुम अकेले हो, उसने नदी की गहराई को मुट्ठी में नापा था, सूरज बिखर चुका था, अँधेरा आ चुका था।
एक सुखद पल बिताएं जब सूरज सिर पर चमक रहा हो और पीठ पर एक छतरी रखी हो। क्या कोई घाव या गहराई है? वाह रे पागल वाह रे दिल लकी हो गया।
इसलिए तय किया गया है कि बस आपको अपने पास मेंटेन रखा जाए।
मार्ग में बहुत सी बातचीत होगी, इसलिए सूर्य के अनुकूल रहें और आकाश की ओर लक्ष्य करते हुए अपनी दृष्टि पृथ्वी पर रखें। पुराने घावों के बारे में मत भूलो, और इस उपहार से अपने दिल को खराब करने से सावधान रहो।
प्राचीन दाँव पर प्रतिदिन नए आँसू बहाए जाते हैं।
वह अभी भी एक फटे हुए रूमाल की गंध महसूस करता है जो उसे चेतावनी देता है कि इन ऊंचाइयों को प्राप्त करना कठिन है। वह सूर्य की यात्रा में मोम की बाहों में डालता है, जहां मैं घोर-काली रात के अम्ल से सूर्य का निर्माण करता हूं।
यहाँ लछमन रेखा है, सीता भी यहाँ नहीं है, लेकिन यह पैच अभी भी मेरी चादर में जुगनू दिखाई देता है।
हमारे घर के साधु कई चक्कर लगाते हैं।
प्रार्थनाएँ चेहरे की पहचान को स्थायी बनाने में सक्षम बनाती हैं।
एक हिंदू अपने माथे पर तिलक लगाने के लिए जिस विधि का उपयोग करता है
मुझे नहीं पता कि यह विशेष विचलन कैसे विकसित हुआ।
उनके गले में फूलों की जगह बिच्छू हैं।
उजाले और अंधेरे दोनों में इस संतुलन की आवश्यकता होती है।
हमारी और आपकी शूटिंग के परिणामस्वरूप ग्लोब बड़ा या छोटा हो गया है।
दुनिया का आकार बदल गया है।
दुनिया सिमट गई मैंने अपनी राह बनाई दुनिया को रास्ते में मिल गया सांप का जहर मेरे पास दुनिया उलटी दुनिया मेरे नक्शे से कटी तितलियों से ढका एक नज़ारा दुनिया ने जकड़ लिया
हमारे बीच कितनी खदानें थीं?
जब आप दुनिया को मेरे चारों ओर लपेट कर छोड़ना चाहते हैं, तो दुनिया को कितने हिस्सों में बांटा गया है?
   रवानी में नदी ने सूर्य से क्या कहा?
रवानी में नदी ने सूर्य से क्या कहा?
प्रकाश ने जल का परीक्षण शुरू कर दिया है; यह आपके जैसा कोई दूसरा व्यक्ति है।
मेरी कहानी में तेरा ज़िक्र नहीं है।
अब, इतने सारे मृतक युवाओं द्वारा कमाए गए सभी उत्कृष्ट लाभों का हिसाब कौन रखेगा? सूर्यमुखी में कोई और चमकता है, तो रात में महकती कोई और।
ये निराला नई हरकतें कैसी लगती हैं?
जो, मेरा मानना है, अन्य व्यवसाय करने के लिए निराशाजनक पानी में प्रवेश किया
इस शरद ऋतु में पुस्तक कौन खरीदेगा?
जब रात होती है, तो वह मुझे पलकों पर सजाता है और हर दिन मुझे दीपक की तरह रोशन करता है।
यह मुझे किसी तर्क से कम नहीं बनाता है कि आपका अस्तित्व मुझे कैसा महसूस कराता है।
सच सुनने की हिम्मत वाला अब कहाँ है?
शायद ही कोई मुझे किसी ऐसे व्यक्ति के करीब बैठने के लिए मजबूर करता है जो मुझे छूता है कि संग्रहालय में सुरक्षित कैसे रहें
मुझे नहीं पता कि तुम क्या करना चाहते हो - मेरी नम मिट्टी बन जाओ।
कुज़ागर मेरे साथ एक लाडले बच्चे की तरह व्यवहार करता है, मुझे हर दिन बनाता है और मुझे पूरी तरह से नष्ट कर देता है।
मैं शाखा पर कहीं भी बैठ जाऊं, मुझे यह नहीं मिलता, तो मैं इसके बारे में क्यों शिकायत करता हूं?
वह एहसान भी ध्यान में रखता है।
जब रात होती है, तो वह मुझे पलकों पर सजाता है और हर दिन मुझे दीपक की तरह रोशन करता है।
यह मुझे किसी तर्क से कम नहीं बनाता है कि आपका अस्तित्व मुझे कैसा महसूस कराता है।
सच सुनने की हिम्मत वाला अब कहाँ है?
शायद ही कोई मुझे किसी ऐसे व्यक्ति के करीब बैठने के लिए मजबूर करता है जो मुझे छूता है कि संग्रहालय में सुरक्षित कैसे रहें
मुझे नहीं पता कि तुम क्या करना चाहते हो - मेरी नम मिट्टी बन जाओ।
कुज़ागर मेरे साथ एक लाडले बच्चे की तरह व्यवहार करता है, मुझे हर दिन बनाता है और मुझे पूरी तरह से नष्ट कर देता है।
मैं शाखा पर कहीं भी बैठ जाऊं, मुझे यह नहीं मिलता, तो मैं इसके बारे में क्यों शिकायत करता हूं?
वह एहसान भी ध्यान में रखता है।
क्या मैं खोलूं?
मिन्नत, इल्तिजा, अजीज, खुश्मद और
और अगर कल मेरा निधन हो जाए और आप अभी वहीं हों, तो क्या मैं आपकी तरह अपनी पार्टी में अपना झंडा लेकर लहरा सकता हूं?
मुझे शायद उन सैकड़ों लाशों को गिनना चाहिए जो मौजूद हैं।
वह मेरे रास्ते में बाधा है।
यदि मैं अस्वीकार न करूँ तो क्या मैं ठोकर खाऊँगा?
फिर, आपने सोए हुए शेर को एक बार फिर उसी लहजे से जगाया।
   मैं अपने आप को देख रहा था जब मुझे एहसास हुआ कि मैं क्या कर रहा था।
मैं अपने आप को देख रहा था जब मुझे एहसास हुआ कि मैं क्या कर रहा था।
कुछ दिनों के बाद आपने देखा कि हम चार-सु थे और भूमि एक दर्पण-घर थी।
यह अच्छी बात है कि हम मौजूद थे।
यह एक नहीं होने पर भी एक दर्पण जैसा दिखता था।
वे हम नहीं थे, लेकिन हम जमीन और आसमान में लड़ रहे थे, यार हु-बा-हू।
कभी-कभी, हम विरोधी थे।
वहां हमारा जिक्र करना भी अब गैरकानूनी है।
हमें जल्द ही पार्टी के गौरव के रूप में याद किया जाएगा।
मेरा मानना था कि पत्थरबाजी बंद होनी चाहिए।
जब मैं होश में आया तो देखा कि हम लोग खून से लथपथ थे।
   मसाला पीने वाले की प्यास बुझाने के लिए जितना अमृत उपलब्ध है, उसका उपयोग किया जा सकता है।
दिल का शहर अजीब तरह से खामोश है।
तुझे सोचूंगा तो हंगामा मच जाएगा।
जीवन की छवि अधूरी है।
यदि मृत्यु होती है, तो वह पूर्ण होगी, और जंगल में कहीं एक मोर पागलपन से नाचने लगेगा, जिससे हमें थोड़ी चमक मिलेगी।
नहीं तो यह शहर जंगल बन जाएगा।
फिर, यदि भगवान ऐसा चाहता है, तो बस नेत्रदान करें और मेरी इच्छा पूरी करें।
   जरा पूछ लेना कि क्या वह कभी शहर आता है।
जरा पूछ लेना कि क्या वह कभी शहर आता है।
चोट लगेगी तो दवा कैसे मांगोगे?
कॉम्प्लेक्स हाउसिंग कॉम्प्लेक्स में खो जाने से बचें।
कोई मिलता है तो घर का पता पूछते हैं।
मैं अपनी सच्चाई से उनके संबंध से अवगत हूं।
कुरान को छूकर क्या पूछेगा?
ये रहा नमा-ए-अमल, लेकिन कुछ सवाल हम भी आपसे पूछेंगे ऐ खुदा।
वह किरणों से आच्छादित कहीं स्थित होगा।
क्या आप पूछेंगे कि रोशनी कब जाएगी?
क्या वह मुंसिफ होने पर कुछ सजा देगा?
हम तब तक बोलने से बचते हैं जब तक हम त्रुटि के लिए नहीं कहते।
   कलियों के रूप में नई वृद्धि के उद्भव का निरीक्षण करें।
अभी वक्त है दुआ कबूल करने का।
उन्हें क्रॉस के तरीकों की जानकारी देना
इतने सालों के बाद हमने पाया कि हम आलसी थे, जो दुनिया में दूत होने का दावा करते हैं
ये योग्य देवदूत नैतिक हैं।
अपवित्र अभिनय करने का आनंद अनुभव नहीं किया है
आपके चरणों की धूल होने से मुझे शर्म आती है, उसकी हैसियत आसमान से भी ऊँची है।
आइए बोर्ड पर कुछ स्थानों का पता लगाएं।
धरातल पर कुछ भी हासिल नहीं किया जा सकता है।
   अंदर के जहर को गले लगाया और बिखर गया।
अंदर के जहर को गले लगाया और बिखर गया।
बहुत सारे अच्छे लोग थे जो खुले में दिखाई दिए।
मूर्खों का उद्देश्य सूर्य को हराना था।
मस्जिद में और कोई नहीं था, और चूंकि सभी योद्धा मोम के बने थे, वे सभी बिखर गए थे।
आज हमने खुद से समझौता किया।
नींद के साथ लड़ाई शेष जीवन चलेगी।
आँखे खुली तो छुपे ख्वाबों से,
सूरज ने भी अपने चेहरे की पहली झलक देखी।
यहां तक कि अपने प्रतिबिंब का आनंद लेना भी सुखद होता है
हमारे शहर काबुल में मौसम आ गया है, और रहस्यमयी परछाइयाँ इधर-उधर घूमने लगी हैं।
   जब मौसम बुलाएगा, तो आने में कितना समय लगेगा?
जब मौसम बुलाएगा, तो आने में कितना समय लगेगा?
अगर सब खिड़कियाँ बंद हैं तो हवा अंदर कैसे आएगी?
यहाँ मेरा एपिफनी है, और आपका गौरव है।
मेरी समाधि से तुम्हारा शरीर कैसे ढकेगा?
सड़क पर, औपचारिक नागों ने अपना सिर उठा लिया था।
अरे नहीं, रुको! मुझे बताओ कैसे
जीवन मेरे घुटनों पर सो रहा है जबकि मैं अपना सिर नीचे रखता हूं।
अगर करता भी है तो सजा कैसे दी जाएगी?
अगर हम अपनी आँखों में आँसू छुपाने की कोशिश करेंगे तो तारे हमेशा कैसे टूटेंगे?
वह विश्वासघाती यहां से होकर बारह बार आया है।
दुनिया को यहां लाए जाने के बाद इस महानगर की सीमाओं के भीतर वफादारी कैसे प्रदर्शित होगी?
जमीन को आसमान से मिला कर, दुनिया को आसमान पर लाकर, मुझे खुद से बातें करने को कह रही ये दुनिया कहां गई और दीयों के दीवानों को डराती, कहां ले आई ये दुनिया?
क्या आपको यह सुनकर याद है कि तूफानों ने दुनिया बनाई?
मैं दुनिया में कहाँ था?
मैं वहीं हूं जहां दुनिया ने मुझे पहुंचाया है।
शाखाओं और फूलों की अच्छी तरह से देखभाल की गई थी।
हालाँकि, दुनिया ने आपको तीर दिए हैं, और इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आप क्या पढ़ते हैं, आपका जीवन समय की बर्बादी होगी।
हमारे बिना, यह दुनिया आपदा में समाप्त हो जाएगी।
रुकोगे तो पांव पत्थर मार कर निकलोगे।
चलते रहेंगे तो मिट्टी भी साथी बन जाएगी।
जुगनुओं से रात को रोशन करो।
यदि आप सूर्य के मार्ग का अनुसरण करेंगे तो यह एक शहर में बदल जाएगा। मेरी इच्छा है कि जीवन हमेशा मेरे साथ रहे।
चूंकि आपने अपना सिर उठाया है, यह अब जैसा है वैसा ही होगा, इसलिए आप आनंद लें।
मैंने यह नहीं कहा कि सब कुछ मुझे सिरदर्द देना शुरू कर देगा।
उदासी अस्तित्व का एक आवश्यक हिस्सा है।
ज्यादा मीठा खाने से बचें वरना आप चीनी में बदल जाएंगे।
   चलो घर चलते हैं क्योंकि सूर्य अस्त होने वाला है क्योंकि चंद्रमा एक भाले को लहराते हुए उभरने वाला है।
मंज़रनामा वही पुराना ड्रामा है, लेकिन चीज़ें बदलने वाली हैं।
हर जुगनू की आग उगलने की तैयारी नर्म रोशनी ने बदल दी है।
तुम कब तक अंदर रहोगे क्योंकि तुम सूरज से नफरत करते हो?
हर दिन सूरज एक खिलौने की तरह निकलेगा।
अभी दुनिया से भागने वाला कौन है?
पूरी कॉलोनी में दहशत का माहौल है।
क्या कोई अखबार आने वाला है?
मीडिया में आपका नाम आता था
मीडिया में आपका नाम आता था
दिन बीतते गए जबकि एक सौदेबाजी मेरे विचारों पर हावी होती रही। मेरा रास्ता एक चाँद को काटता था, और मैं सूरज के साथ चलता था। चारों ओर का दृश्य सुन्दर था, पर किसका रूप था, यह मैं नहीं बता सकता था।
मैं अक्सर एक मंजर को नज़रअंदाज़ कर देता था जो मंजर में रहता था, लकड़ी की नाव उसे बधाई देती थी।
भंवर में, नदियों के पैर जीवित थे।
उज्ज्वल, जीवंत चित्र निर्मित होते हैं
अफवाहें हैं कि अल्लाह पूर्व में बशर में रहते थे।
मेरे साथ सफर करने वाला कोई सफर करता था जिसकी छाया में मीलों तक गर्मी कम हो जाती थी क्योंकि हम पंछियों से दूर उड़ जाते थे।
कल जब जमीन में जड़ा था तो यह पौधा सूनी नगरी में रहता था।
मुझे अपनी आँखों पर सत्य का भार उठाना पड़ा क्योंकि सारा आकाश प्रभाव में था।
पहले मैं भी ख्वाब नगर में रहता था।
   एक नया दृश्य और सीज़न शुरू हुआ।
एक नए दृश्य और मौसम ने मुझमें कुछ दरवाजे खोल दिए।
एक ग़ज़ल कमरे की छत में मुंतसिर है, जो उड़ने में असमर्थ है, फिर भी उसके पास कागज पर एक कलम खुली हुई है।
कई दिनों से ताबूत का दरवाजा खुला पड़ा था।
जब दीवारें खड़ी हों और दरवाजा खुला हो, तो शर्त यह है कि चलते रहना है।
एक और लड़ाई की घोषणा की गई है, और यह मेरी बकरी के रूप में कई बार खोली गई है।
अपराध बोध का यह भाव मुझमें बना रहता है
घर को खुला छोड़ना किसका कर्तव्य था?
वह बॉडी शीट वर्तमान में कहाँ है?
मैं अब कहाँ रहता हूँ कि मैं रात भर अपने आप में अंदर हूँ?
मुझे यह महसूस करने में थोड़ा समय लगा कि जीवन भर की नींद के बाद अचानक मेरा बिस्तर खुल गया।
जब हम अकेले होते हैं तो वह वास्तव में मेरे साथ आते हैं।
   उन सभी का ध्यान रखें जो अभी भी लाइनों पर हैं जब आप मौसमों का पालन करते हैं और कुछ खून उबालते हैं।
आप भी कमाल का काम करते हैं।
माज़ी को ध्यान में रखें
थोड़ी देर के लिए रोशनी चालू रखें, न जाने कब सच का सामना करें, बचने का रास्ता बनाएं और हावी को ध्यान में रखें
एक ऐसा हृदय दिखाने के लिए एक उदाहरण प्रस्तुत करें जो हमेशा शांति बनाए रखता है और विरोधियों को दूर भगाता है। अगर आप ऐसा करती हैं, तो वह चाकू का इस्तेमाल नहीं कर पाएगा।
अपनी गर्दन को अपने हाथों से घेर लो और लाखों सूर्यों को अपना मित्र बना लो।
पिज्जा बनाने वाले मुआफिक को भी कुछ जुगनू रखने चाहिए।
आपने और मैंने जियान को मुआफिक का शुक्रिया अदा किया, जिन्होंने बेहद रचनात्मक तरीके से पिज्जा बनाया।
दिरहामो-दिनार का दायरा: मैं अपने आप को कैसे समझाऊं कि मैं मर चुका हूं?
बहरहाल, यह अखबार की हेडलाइन है।
इस शहर में आए दिन तूफान आते रहते हैं, लेकिन कारखाना फिलहाल चालू है।
दोस्तों के भी अविश्वसनीय रूप से खतरनाक दांत होते हैं, तो देखते हैं कि आगे किसका नंबर आता है।
हालांकि सांपों की चाल से भी हम वाकिफ हैं।
बादल रहित आकाश होठों पर कुछ लिखो जब तुम्हारी आँखों में पानी आने लगे
भाषणों में सब अपने-अपने हीरे चमकाते हैं; जो अंदर बढ़ता है, बाहर आता है।
सतर्क रहें क्योंकि इस कस्बे में एक कातिल है जो हर दिन कागजों में भेष बदलकर आता है और लोगों के दिलों में कहर ढाता है।
दया देने के लिए आती है लेकिन लेने के लिए भी।
सूख गया हूँ जब कोई मेरी पलकों को छूता है, लेकिन मेरे दोस्त
समुद्र रोज पानी लेने आता है, जिससे सपने देखने वालों की नींद उड़ जाती है।
धूल से ज्यादा कीमती कुछ भी नहीं है।
धूल से ज्यादा कीमती कुछ भी नहीं है।
मेरे लिए छोटी-छोटी चीजें महत्वपूर्ण नहीं हैं।
पहले जब बत्ती जलाई जाती थी तब चर्चा होती थी।
इसलिए अब शहर जले तो कोई चौंकाने वाली बात नहीं है।
यह तथ्य कि आप जीवित हैं, कोई चमत्कार नहीं है।
सोच रहा था कि मुझे और कितना जीना है अगर मैं मर गया होता, तो ज्यादा समय नहीं बचा होता। रोटी का आकार
इस कारण घर में बरकत नहीं होती; वरना ग़ज़लों की इतनी कमी न होती।
मिस्वाक चाँद की सतह को सहलाते हैं, बेटा! स्वर्ग सस्ता नहीं है।
उन वस्तुओं के लिए बाजारों को खंगालना जो खरीदने के लिए स्वतंत्र हैं
धूल से ज्यादा कीमती कुछ भी नहीं है।
धूल से ज्यादा कीमती कुछ भी नहीं है।
मेरे लिए छोटी-छोटी चीजें महत्वपूर्ण नहीं हैं।
पहले जब बत्ती जलाई जाती थी तब चर्चा होती थी।
इसलिए अब शहर जले तो कोई चौंकाने वाली बात नहीं है।
यह तथ्य कि आप जीवित हैं, कोई चमत्कार नहीं है।
सोच रहा था कि मुझे और कितना जीना है अगर मैं मर गया होता, तो ज्यादा समय नहीं बचा होता। रोटी का आकार
इस कारण घर में बरकत नहीं होती; वरना ग़ज़लों की इतनी कमी न होती।
मिस्वाक चाँद की सतह को सहलाते हैं, बेटा! स्वर्ग सस्ता नहीं है।
उन वस्तुओं के लिए बाजारों को खंगालना जो खरीदने के लिए स्वतंत्र हैं
हम सितारों को देखेंगे कि कंकड़ हमारे तलवों को कितना चुभते हैं।
शायद अब जब हम दूर हैं, तो हमारी आँखों में मज़ा आएगा, और अब जब आईना टूट गया है, तो तुम्हें देखने का समय आ गया है।
आपके लिए अपने मूल देश लौटने का क्षण आ गया है। पहले, सब कुछ ताज़ा था; अब तो समुद्र भी प्राचीन हो गया है।
पंछी उड़ गए, चलो दीवाने-खास अब करे करे
इसी तरह का खालीपन शहर के केंद्र में पाया जा सकता है; हम आपके व्यस्त कार्यक्रम से अवगत हैं, लेकिन मौसम सुहावना है।
प्रेम के लिए निष्ठा की आवश्यकता होती है, लेकिन यह सूत्र पुराना है।
चलो अभी छुट्टी का मजा लेते हैं।
हृदय हजारों चेहरों से आलोकित है, और यह अब एक दर्पण के रूप में कार्य करता है।
ज्यादा सांसें बाकी नहीं हैं।
इस मकान की नींव का काम पूरा हो चुका है।
